Počinje još jedan podcast mrežnica. Svijet ne zna je li u ratu je li pred ratom ili je samo pred nekom novom krizom? Kako se čini, opasno se pleše na geopolitičkom rubu? A tko, kako i kako pleše?
Danas ćemo o tome razgovarati s mojim gostom. Profesor Marinko Zagorec, poštovanje dobar dan, Gospodine Zagorec, Tko trenutačno najbolje pleše geopolitički valcer, tko dvokorakom, tko možda nekakav tango, a tko se još uči plesu.
Kako to zavisi od situacije? Nekome u ovoj situaciji ide dobro, nekome ide loše, ali tako je uvijek u povijesti. Povijest je doslovno takva. Drugim riječima, rekli ste sami da li je svijet u ratu i da i ne.
U ratu su neke regije, U ratu su neke zemlje. Većina svijeta još nije. Nadajmo se da neće ni biti.
Da imamo toliko tih tema za okrenuti. Da, tako kažem pretresti. Možda ne bi bilo loše da krenemo s nečim što nas, što nam je svima nekako tu, stalno nas. Ja to stalno kroz podcast govorim, govore nam stalno o nekakvom ratu Europe i Rusije.
Koliko su blizu i jesu li blizu rješenja za rat u Ukrajini i k tome, uskoro se najavljuje, odnosno najavljuje se, Uskoro će vas ubijati roboti.
A nažalost nismo blizu kraj rata. Ono je, kako se kaže, ono svjetlo na kraju tunela i još se ne vidi. Zato se ne vidi ni kraj tunela. Tako da taj rat je još daleko za sada koliko po sadašnjim pokazateljima.
Još je, nažalost, daleko od kraja do kraja, tako da u tom kontekstu i jedna i druga strana su uvjerene da mogu dobiti i ostvariti svoje političke ciljeve vojnim putem, odnosno ratnim putem. E sad, kako vrijeme odmiče, tako se i ti.
I da tako kažemo. Ciljevi koji se žele ostvariti ratnim putem radikalizirao su u sve većoj mjeri. Konkretno, ako gledamo Rusiju, u početku je bio Minsk 1 Minsk 2. Iza toga je bila ona istanbulska.
Ovaj isto tako sastanak Konvencija. I sve je to palo u vodu. Sada, koliko se može vidjeti iz Putinovih izlaganja, on inzistira isključivo na kapitulaciji Ukrajine.
S druge strane, Ukrajini je sada jedina šansa da uvuče ostatak Europe u rat, onda jednostavno na taj način bi mogao izvući svoju svoju situaciju. Da li će to uspjeti i koliko će to uspjeti?
Vrlo teško za reći vidimo da neki čimbenici u okolici vojnih su skloni tome. Neki nisu tome skloni, tako da i tu imamo razmimoilaženja u značajnoj mjeri.
Tko će prevladati. Tko je jači?
Za sada. Vidjet ćemo, vidjet ćemo. Problem je struktura političkog kadra na čelu Europe i na čelu pojedinih europskih zemalja. Nažalost, sada se primjećuje da jednoj Njemačkoj bi sada itekako dobro došao jedan Adenauer.
Jednoj Francuskoj bi sad trebao jedan de gol. Jednoj Velikoj Britaniji bi sada trebala barem Margaret Thatcher ako ne Korčule, ali ja ih ne vidim.
Zapravo, sada ste. Reći ću, odmah ste imenovali one koji su na toj strani zamalo. Jesu li oni zapravo da se ne lažemo previše? Ne vi ni ja, nego gledatelje? Jesu li oni ti koji huškači na pazite sad sukob?
Što to znači huškanje? I tako dalje? Nemojmo zaboraviti jednu bitnu stvar u međunarodnim odnosima? Sve je interes, sve su nacionalni interesi. Nema ljubavi i prijateljstva, simpatije, antipatije itd.
Sve se svodi na interes. Zašto? Interes je racionalna stvar. Sve ovo što sam ja prije toga, rekao su emocionalne stvari. Politika se bazira na racionalnim stvarima, pogotovo međunarodna politika i međunarodni odnosi.
U ovom kontekstu puno toga je već u igri. Puno toga je uloženo. Puno toga se može izgubiti i sad su.
Na svim stranama.
Na svim stranama i sad te zemlje pojedine
na neki način kalkuliraju što mogu dobiti, što mogu izgubiti.
Je li onda Ukrajina ta koja može najviše izgubiti?
Ona je već izgubila. Ona je definitivno jako puno toga izgubila i ona je možemo nazvati kolateralna žrtva cjelokupnog ovog preslagivanja na međunarodnoj sceni.
Cijelo ljeto slušamo i ovu jesen o nekakvim situacijama, o ratnim situacijama i ratnim novim događanjima upravo u Ukrajini. Pa onda ako pratimo ukrajinske medije ide im dobro.
Ako se prate ruski izvori, njima isto ide dobro. Kakva je trenutno u rečenici dvije slike na boji? Slika s bojišta.
U Ukrajini ne ide dobro. Definitivno Ukrajina je u ozbiljnim problemima.
Ne znam da li sam to već u vašoj emisiji uspio reći ili sam to rekao nekim drugim emisijama. Ali sad mislim da je suština tog ukrajinskog rata došla do svog plafona do vrhunca. Drugim riječima, sada se vodi ono što se kaže bitka za Donbas.
SAD je Donbas taj koji je u fokusu interesa jedne i druge strane, odnosno bolje rečeno, ova zadnja utvrđena linija, to su krematorij u Slavjansku. Ako uspiju Rusi probiti te linije, onda do Dnjepra ih više ništa ne zaustavlja.
Drago mi je da nemaju ozbiljnijih prepreka. Ako u klinici uspiju odbaciti Ruse, od težih tih linija može se dogoditi određeni pomaci i ozbiljni problemi unutar same Rusije.
Tako da sada je presudna situacija što se toga tiče. Što se same Ukrajine tiče, vidimo da je započela. Jednu da tako kažemo bitku koju na žalost gubi. Po svemu sudeći, to je bitka na daljinu gaženja ruskih pozadinskih ciljeva kao što je Rusija gađaju pozadinske ciljeve Ukrajine tako da.
Vidi se da Ukrajina je dosta štete nanijela Rusima. Dosta je uspjelo u tom jednom segmentu, ali taj pristup je
najbolje bi ga mogao nazvati hollywoodskog tipa. To je više PR ovskog tipa. To gore djeluju na rafinerije. To govore dijelovi određenih objekata itd. To izgleda ovaj na neki način senzacionalistički i senzacionalno dramatično.
Šteta je nanesena, ali nije ključna. E sad, što se htjelo s tom operacijom? Da li je Ukrajina htjela destabilizirati rusko društvo pa da dođe do poremećaja u samoj Rusiji? Da li je htjela destabilizirati rusko gospodarstvo pa da dođe opet do poremećaja u strukturi strukturiranih funkcioniranju ruskog društva?
Ne znam, ali nije se uspjelo ni u jednom ni u drugom slučaju. Rusija s druge strane, itekako sistematsko sustavno permanentno neprekidno gotovo svake noći gađa slične ciljeve na ukrajinskom prostoru, s tim da su u tom dijelu puno učinkovitiji i efikasniji.
Vidimo da je, recimo, kompletna Luka Odesa van uporabe. Vidimo da kompletan pomorski promet s Ukrajinom je uglavnom stao.
Što znači da imaju problemi s izvozom prije svega žitarica.
No, s izvozom svega i uvozom svega. S druge strane, vidimo da je isto tako Ukrajina nekad bila zemlja koja je izvozila kvalitetan čelik u znatnim količinama. Mislim da nemaju više ni jednu čeličanu koja je funkcionalna.
Sada u Rusiji gađaju ne samo pumpne stanice benzinske stanice tako da distribucije goriva. Isto tako je sve otežani nego gađaju i prilaze Ukrajini. Drugim riječima, vidimo da ove granične prilaze i željezničke i cestovne su ionako pod udarom udarom Rusa.
Kako se opet ne bi moglo uvoziti ni izvoziti na tom dijelu, tako da mislim da je sada situacija i po tom segmentu dosta problematična za Ukrajinu.
Ali počeli su s gađanjem. Rusija je počela s gađenjem i data centara podatkovnih centara u Ukrajini, a jučer prekjučer ne znam kad sam vidjela. Čak i telekomunikacije telekomunikacijska čvorišta.
Što to govori?
Pa opet se vraćamo? To su sve ciljevi koji pomažu oružanim snagama u ostvarivanju svojih ciljeva. Normalno, ako imate komunikacijske čvorišta, ako imate sustave veza, sustave zapovijedanja, da je to vrlo bitna stvar.
Ako to razvijete, nemate mogućnosti veze i komunikacije? Nemate mogućnosti informacije, prijenose informacija, prijenose zapovijedi. Čim nestane linija zapovijedanja, gotovo priča.
Recimo, tako da je to možda jedan od namjera koji Rusija namjeravaju dopuniti svoje gađanje svoje ciljeve. Sve ostalo.
Profesore uvijek kažem, vojni ste stručnjak, pa onda volim s vama i po tom planu malo porazgovarati, odnosno čuti koju pametnu. Malo tko govori o elektroničkom ratovanju u Ukrajini koje se koje se odvija.
Dakle, koliko toga ima? Stalno se spominju. Znate kako ono dronovi, pa mreža dronova po razno raznim društvenim mrežama se spominje. Gledamo snimke, ali to je elektroničko ratovanje na neki način, odnosno ometanje.
Zapravo, sad je poprilično kako bih rekla, snažno iz dana u dan.
Zapravo raste. Ono je počelo od početka. Ono je od samog početka vrlo intenzivno primjenjivo. S jedne, s druge strane, da se razumijemo.
Što ga evo što ga opisuje.
Recimo, pokušavate ometati protivničke sustave promatranja pokušavate ometati protivničke sustave veza pokušavate ometati njihove dronove. Prilikom naleta pokušavate dezinformira i protivnika na sve moguće načine pokušavate pomoću tih elektronskih sustava uređaja otkriti njegove mjesta
gdje se nalaze njegovi i centri, veze i stanice i zapovjedništva, pa ih onda gađati pokušavate normalno ometati njegove sustave, vođenje zapovijedanja. Apsolutno sve.
Tako da i ovi dronovi koji su na kraju krajeva, oni su doživjeli i stalno doživljavaju jednu. Da tako kažemo revoluciju u svom razvoju pa su onda prvi dronovi bili intenzivno ometani.
Prvi raketni sustavi su bili intenzivno ometani pa su onda uveli one optička vlakna, optičke kablove u kojima se navode dronovi. Ne možete ih ometati elektronskim putem pa se onda našlo neko novo sredstvo.
Znači, uvijek imate te sustave, pogotovo u svakom ratu, a ovo je visokotehnološki, gdje jednostavno jedno sredstvo potiskuje drugo sredstvo, odnosno pokušavate uvijek pronaći protu sredstvo za njegovo naoružanje i opremu, i to radi jedne i druge strane intenzivno.
Ukrajina trenutačno najviše dronova na svijetu proizvodi. Pronašla sam taj podatak, ali s druge strane ruski dron German četvorka na mlazni pogon.
Petica.
I petica rade prilično probleme.
Da zbog toga što zasad Ukrajina na njih nema odgovora. Radi se o mlaznim dronovima koji su brži više lete, brže lete, dostižu brže svoje ciljeve.
Dorađuju se gotovo u danu.
Dorađuju se neprekidno ili se stalno dorađuju. Stalno se iste, tako da se razumijemo i Rusi i Ukrajinci imaju puno sličnosti u nastanku u svom mentalnom sklopu i načinu.
Što ste već govorili i način ponoviti.
U načinu funkcioniranja. Zato, jer oni su dugo zajedno živjeli. Dugo su funkcionirali zajedno, pa su i izgradili određeni mentalni sklop vrlo sličan. Jedna od tih karakteristika njihovog mentalnog sklopa je inovativnost i izuzetno visoka sposobnost improvizacije.
Oni će vam od ničega stvoriti vrlo brzo učinkovitu stvar i primijeniti u praksi, ma koliko ona djelovala banalno, ali bit će primjenjiva tako da su oni po tom pitanju i jedni i drugi vrlo inovativni.
U tom dijelu i vrlo brzo se prilagođavaju sustavima protivnika.
Kad govorimo o napadačkoj snazi Rusije i Ukrajine i kad se govori, često se često vojni stručnjaci kažu dubina prodora, pa nas se onda da tako kažem zasipa podacima o dubinama prostora.
Je li to danas uopće važno u ovom ratu?
Dubina prodore je bitna stvar u svakom ratu? E, sad, svaki rat je specifičan za sebe. Recimo, ajmo usporediti ovo što se događa u Ukrajini gdje je dubina prodora izuzetno niska.
Iz toga što je tehnologija samog ratovanja specifična pomoću dronova zemaljskih robota ili zemaljskih besmislenih sustava pomorskih bespoštedni sustava znači kompletno.
Sve je to premreženo s različitim aparatima, uređajima i sustavima naoružanja koji su manje ili više autonomni. Vođeni i ne vođeni ili samostalni i uglavnom funkcioniraju u tom jednom segmentu, tako da ovdje govorimo o tome da recimo, cijeli jedan prostor dubina jednog teritorija od oko 5 do 25.
SAD već oko 20 25 kilometara je pod prismotrom svih tih sustava. Ne možete se sakriti, ne možete sakriti tehniku, ne možete sakriti ljude. Osim toga, to je teren koji je jako pogodan za to. Ravnica bez nekih velikih
objekata, bez nekih velikih brežuljaka, brežuljaka nekakvih
sadržaja, zemaljski koji su koji bi omogućili nekakvo bolje prikrivanje, tako da je sve to na neki način vidljivo. Tu je ravno i onda normalno ta zona, nazovimo je zona isključenja zona smrti, kako god hoćete, gdje se jednostavno sve uočava i sve vidi.
Odmah je podložno udaru i zbog toga sam taj pokret i sama ta dinamika borbenih djelovanja izuzetno spora izuzetno slaba s malim skupinama pojedincima koji se mogu infiltrirati ubaciti mogu napraviti neku štetu.
Mogu zauzeti neki prostor, dok, recimo, usporedimo to s ovom zadnjem ofenzivom koju su Huti napravili prema Crvenom moru. To je tipičan duboki prodor.
SAD imamo dva konkretna primjera.
Dva konkretna primjera znači ljudi koji su, da tako kažemo puno manje naoružani sa znatno manje sofisticiranom tehnikom, ali dovoljnom snagom dovoljnim brojem ljudi i dovoljno tehnike i mogli su napraviti jednu operaciju dubokog tipa da su doslovno vladali cijelom istočnom
obalom Crnog mora.
I rade probleme.
SAD više ne, sad su ovladali time što su htjeli. Sada su oni sami po sebi problem, ali to je za neku drugu.
To ćemo u drugom. Čitala sam nedavno, a naravno i neki moji gosti su to izjavili kako je Ukrajina zapravo poligon za testiranje novih tehnologija ratovanja.
E, pa kad kažem čitala, onda se u tom tekstu koji mi je bio nekidan pred očima provela teza kako zapravo kraj rata u Ukrajini ne bi odgovarao upravo ovima velikima koji tamo u Ukrajini doslovno 24 sata sedam dana u tjednu testiraju nove moguće tehnologije, Odmah imaju informacije je
li neko oružje učinkovito. Dakle, dobivaju podatke izravno iz rata.
Što je pazite, Svaki rat je poligon za ispitivanje novih sustava. U svakom ratu su ustvari dva temeljna pitanja koja se provode. Prvo rješavate se starih zastarjelih sustava ili ih trošite.
I drugo provjeravate kakvi su, koliko su učinkoviti novi sustavi i na koji način ih možete primijeniti djelovati i tako dalje. Tako da svi ratovi su takvi i ukrajinski. Normalno je takav i zato da se radi o visoko tehnološko sofisticiranom sukobu, gdje se to jednostavno može napraviti i gdje se to radi, Kome to najviše odgovara, pa vjerojatno
proizvođačima naoružanja i vojne opreme. Normalno, jer oni izuzetno puno intenzivno sada proizvode vojnu opremu. Vidimo da, recimo, proizvođači sustava Patriot američki ne mogu stići.
Koliko je potreba za tim sustavima, tako da jednostavno na tržištu nedostaje tih sustava, nedostaje svega jer se streljivo znatno brže troši nego što se može proizvesti tako. Pogotovo ovi visoko sofisticirani i tehnološki razvijeni sustavi.
Jedna raketa treba ipak vremena da se ona napravi, a 15 20 sekundi, da je više nema. Tako da su to sad sve situacije koje se Isprobavaju. Normalno da proizvođačima naoružanja to itekako odgovara.
Stalno se govori o tom sukobu Rusije i Europe. Može li neki mali incident možda dovesti do izravnog sukoba NATO NATO a i Rusije ili neki događaj pod lažnom zastavom.
Izvadila sam možda ne bi bilo loše. Samo malo mi je negdje izvadila. Procjene evropskih nekih europskih obavještajnih agencija o riziku napada Rusije na NATO, pa recimo, Danci, kažu.
Veliki napad na NATO trenutno nije najvjerojatnije, ali postoji nizak rastući rizik. Pa češki bis. Oni su pak puno alarmantni i kažu, moguća je ograničena ruska akcija protiv NATO a u mjesecima ne godinama, pa Latvija.
Oni pak ne vide znakove nekog neposrednog napada. Estonci su još oprezniji. Kažu da Rusija nema namjeru vojno napasti Estoniju tijekom ove godine, pa Šveđani isto imaju nekakav svoj stav.
Naravno, Amerikanci su još u kolovozu obavijestili, odnosno dali upozorenje da bi Putin mogao biti sve spremniji odobriti nekakve akcije na europskom tlu. E sad, što vi mislite?
Pazite ono što kažete jednom malom akcijom se neće doći do. Do takvog sukoba globalnih razmjera da tako kažemo, ali niz malih akcija je već ozbiljan problem.
Da li će doći do nekakve velike bombastične akcije? Slično kao što se dogodilo u Ukrajini, znači 1. Jedna otvorena vojna agresija s vojnim kapacitetima i potencijalima.
Jest, tako sam sumnjičav prema tome da bi to moglo biti tako skoro iz prostog razloga Rusije. Za to nema više ni snage ni mogućnosti trenutno. To bi na kraju krajeva, bilo isto tako presedan da jedan slabiji povijesni presedan.
Da sam ja bio zemlja napada jačeg protivnika.
Tako da ne bi trebali vidjeti nekakvo gomilanje snaga. Ne znam.
Pregrupiranje bi se i vidjelo gomilanje snaga pregrupiranje. Svašta, nešto bi tu bilo. Danas se jednostavno takve stvari vide. Dakle, vidjelo se da će doći do napada na Ukrajinu i ako su ljudi, uključujući i mene, da se razumijemo, bili uvjereni da do toga neće doći.
Jer sam ja sam smatrao da Putin opet blefira u svom. Na neki način pokušava pritiskom iznuditi nešto.
Sjećam se tog našeg razgovora za radio da.
Vidimo da je ipak ušao u nešto temeljem potpuno pogrešnih pretpostavki i pogrešnih procjena situacije. E, sad kad se jedanput pogriješi, onda više nema nazad. Onda je situacija takva da se mora na neki način naći izlaz iz takve jedne krize i takve situacije.
Nisam siguran da će mu se to ponoviti. Drugim riječima, mislim da bi sad puno opreznije reagirao prema ostalim zemljama s kojima bi možda imao namjere riješiti određene svoje svoja pitanja, a s NATO om definitivno se ne bih htio
sukobiti jer to je znatno moćniji. Jača struktura jača i više ljudi i viši stupanj naoružanja i potencijala.
Svašta nešto dobro, stalno nam zvecka, zapravo u ušima odzvanjaju. Pripremimo se na rat, rat je blizu, rat je blizu.
Dobro to ne trebamo biti.
Frustrirajuće, to.
Ne treba. Ne trebamo biti paranoični. Nekome je opet u interesu da se širi paranoja. Na kraju krajeva, vidimo da Rusija ne može i vjerojatno neće ući u jedan sukob takvog tipa direktnog, ali da se može vršiti različiti oblici hibridnih operacija psiholoških operacija.
To se radi.
I jedna i druga strana ili.
Pa mislim da.
Rusi?
Mislim da su Rusi sada u daleko u ofenzivnim namjerama po tom pitanju. Tu su, naravno, i obavještajne operacije. To rade svi podjednako.
Naravno, za to su plaćeni kao što.
Su.
Plaćeni posao. A kako ih prepoznajete? Evo malo kako. Kakav rukopis to prepoznajete kad već sad govorimo o tim raznoraznim operacijama?
Pa, recimo, upravo kad govorimo o psihološkim operacijama? Najveći učinak psiholoških operacija je shizofrene situacije. Pripremamo se za rat. Bit će rata.
Dajte. Stvarate si zalihe i tražite si sklonište itd..
To je oružje.
Kupujte si opremu i ne mora oružje, baš ali kupujte si opremu itd.. Dobro, to je psihološka psihološki pritisak na stanovništvo. Koji upravo je produkt psiholoških operacija. I jednostavno ta paranoja je problematična.
I ljude držite u nesigurnosti. Joj što će se dogoditi.
Da ste primijetili zapravo 2020., a sada je već 26. U eto, u listopadu. nismo još u listopadu. Rujan je to, dakle, već dobrih šest godina. Živimo stalno u nekoj napetosti, pa Corona.
Počelo je s Ronom, pa rat, pa sukobi. Još uvijek ne znam kuda sve to vodi. Zapravo, kažu ono 2030. Kao erupcija.
Brzo će doći pa.
Ćemo vidjeti da. Profesore zašto je Kalinjingrad važan.
Kalinjingrad je enklava, odnosno bolje rečeno eksklava Ruska. Oni ga drže za svojim prostorom i svojim teritorijem i je to njihov teritorij. On je vezan na baltički i ima izlazak na Baltičko more i kao takav im je strateški značajan jer se nalazi gore na neki način između baltičkih
zemalja. Gore sjeverno su skandinavske, dok je ostatak zapadne Europe. Iz prostora Kalinjingrada on može s ovim taktičkim sustavima koje sad masovno koristi u Ukrajini.
Pogotovo ovi sustavi iz Kanade može gađati doslovno sve ciljeve u zapadnoj Europi, gore, sjevernoj Europi itd. Tako, recimo, to je jedan od strateških značaja Kalinjingrad svog prostora.
Može li to biti prostor na kojem bi? Mogla se dogoditi kakva napeta situacija?
Može, jer do Kalin gradskog prostora ta ruska eksklava je vezana s jednim koridorom i taj koridor je praktički uska traka koja je bila svojevremeno dogovorena. Ona je data Rusima na korištenje i to bez problema možete presjeći drugi.
Mi ćemo odvojiti Tallinn gradski prostor od matične matične Rusije, a to bi onda bilo apsolutno. Objava rata Rusiji.
To bi zapravo isprovociralo. Definitivno, to.
Bi isprovociralo definitivni odgovor, i to vrlo vrlo energičan odgovor.
Mnogi možda zaboravljaju. Meni se čini bitnim danas otvoriti priču o Poljskoj.
Zašto? Gledala sam nedavno njihovog ministra vanjskih poslova gospodina Sikorski, koji je imao čak i britansko državljanstvo pa vidim da ga se odrekao.
Onako dostojno, kako bih rekla, nabrijan je, kao i cijela poljska vlada prema Rusiji, što ne treba čuditi s obzirom na povijesne odnose te dvije zemlje,
ali čini se da se Poljska jako diže.
Poljska je imala vrlo neugodna i negativna iskustva s Rusijom. Zapravo, vjerojatno svaka zemlja koja ima za susjeda, jednu veliku imperijalnu silu i ima slično iskustvo, recimo i Meksiko.
Vjerujem da imamo slična iskustva sa Sjedinjenim Državama. Tako da, to su priče koje su, nažalost, trajne u međunarodnim odnosima, tako da Poljska ima vrlo loših iskustava povezanih sa s Rusijom i međusobno su u vrlo netrpeljivosti u odnosima uvijek bili.
Na kraju krajeva, u Drugom svjetskom ratu došlo je i do
uz Njemačku i sovjetske agresije na Poljsku, tako da je bilo tu cijeli niz različitih različitih situacija. Poljska upravo na fonu ovog straha od Rusije izgrađuje intenzivno svoje oružane snage.
Ona je danas, ja mislim treća
sila po vojsci. Po vojnom naoružanju kreće konvencionalna oružana sila NATO pakta, odmah nakon američkih država i Turske. Znači, Poljaci su već po pitanju opremljenosti naoružanja uvježbanosti tri.
Tako da to je respektabilna stvar. Normalno i Poljaci jako jako daju na taj svoj vojni moment i jačanje svoje oružane sile.
Koliko im to pomaže? SAD koliko su oni zapravo američki igrači u Evropi?
E sad, to je vrlo teško za reći. Opet, vratimo se tome da su uvijek u pitanju interesi strateški interesi. Danas strateški interes mi nalaže da budem s nekim jako veliki strateški partner. Sutra mogu biti potpuno ravnodušno prema njemu, a prekosutra protivnik tako da to su sve stvari koje nalažu različiti interesi.
Za sada, Poljska je definitivno na neki način ima potporu podršku američkih država jer je to u interesu savezničkih država. Oni će tamo grupirati svoje snage na praktički ruskim granicama.
Koliko je živa ideja, odnosno moguća realizacija ideje? A i to sam čitala o Poljskoj
želji da postane u velikih pet, da bude članica velikih pet u Evropi znači da se pridruži ovima tipa Britanija, Njemačka, Francuska. Bi li oni bili ti zapadni veliki zapadni europski veliki bili spremni prihvatiti jednu Poljsku?
Ma kako velika bila. Ali znate, istočna je. Znate one predrasude.
Da, s jedne strane Poljska je istočna, a s druge strane tehnološki još nije dostigla, recimo ni Njemačku, Francusku, ni Veliku Britaniju. Ali ako se ovakav trend u ovim zapadnim zemljama i Njemačkoj, pogotovo Njemačkoj nastavi, a to je trend opadanja gospodarske.
Onda je lako moguće da Poljska bude tu negdje, vrlo, vrlo blizu. U svakom slučaju, recimo da je Poljska vrlo respektabilna zemlja i da će u doglednoj budućnosti to biti na europskom prostoru.
Jedna od najljepših stabilnijih zemalja je i kina. Kineski predsjednik bio je sada u posjetu američkom Donaldu Trumpu.
Što vam je rekao taj susret ili što nije rekao?
Pa prije toga je Trump bio u posjetu ili Bingu u Kini, tako da je ovaj uzvratni posjet.
Prije nekoliko mjeseci. Kako je bilo? Naša civilizacija je stara koliko tisuće godina?
Da, da ono u stilu imamo. Mi imamo mi vremena čekati. Uglavnom i Jinping i Trump su sada
u poziciji. To su dva lidera vodećih sila. Govorimo o tome da su Kina i sad vodeće sile i mislim da su sada u situaciji da se međusobno procjenjuju da se procjenjuju u kojem kontekstu i na koji način se mogu.
Mogu ići zajedno. U kojem kontekstu se mogu konfrontirati do koje mjere.
Znači gledanje neka.
Recimo da je to gledanje. Na kraju krajeva, vidimo da je predsjednik Trump bio dočekan u Kini sa svim mogućim počastima, najviše razine. Isto tako i obrnuto. Sada kada je bio Ši Jinping, to puno toga govori.
Bitno je i jedna stvar, počeli se razgovarati. Konačno se počelo razgovarati na najvišim razinama. Svijet je preslagivanje, vidljivo je preslagivanje. Tu imamo tri velike sile. Četvrta je na putu da ih dostigne.
Mislim na Indiju. Znači, imat ćemo četiri velike sile svijet poslije Multipower Iran. Nema više polarizacije, nema više
blokovske razmimoilaženja, nema više suprotstavljenih blokova. Imamo velike sile četiri. One mogu biti međusobno suprotstavljene, više ili manje. Ali ne vjerujem da će se usuditi ući u određene konfrontacije.
Za sada još ne vjerujem da neće do toga nikad ni doći. E, sad se vjerojatno samo treba procijeniti do kojeg stupnja smo mi došli. Kako možemo međusobno surađivati, odnosno kako možemo
nastaviti suživot, a da jedan drugome ne smetamo.
I ne ulazimo. U tu ne.
Ulazimo.
U tuđe.
Sfere utjecaja. Kako sam kaže, ne diraj moje krugove. Prema tome, to je to. E, sad tako možemo. Možemo pratiti ove susrete i Trumpa i Jinpinga.
Tako smo mogli pratiti i onaj prvi susret do kojeg je došlo između predsjednika Trumpa i predsjednika Putina na Aljasci. To je bio jedan od dobrih signala. Počelo se razgovarati i konačno se počelo razgovarati i sada.
Ovaj susret dvojice ministara vanjskih poslova njemačkog i ruskog u Ujedinjenim narodima nisu imali štogod pametno reći. Zapravo, ništa nisu imali ni riječi, ali su se susreli.
Dvadeset minuta su bili zajedno.
Tako je.
Barem koliko god je karata da barem što.
Barem su razgovarali. To je korak naprijed i svaki susret i svaki razgovor je korak naprijed Za sad si nisu imali što za reći. Za mjesec dva dana imat će se puno toga za reći.
Bez brige ima li Zapad dobrog kandidata? Kad ste sad već to spomenuli diplomatske razgovore za
Sergeja Lavrova 54 godine? Čini mi se. Lavrov je u diplomaciji dvadeset.
I ne znam koliko je on u diplomaciji samo da ima godina i da je dugo. Ministar vanjskih poslova Rusije.
I nešto čini mi se. Ima li Zapad nekog da tako kažem mačka sa svoje strane koji bi mogao parirati Lavrov?
Vjerojatno ima, ali ja sad za sad opet kažem, ne vidim. Ne vidim nikoga na Zapadu tko bi mogao biti, recimo, neki njemački novi Adenauer. Ponavljam se neki novi francuski da je gol neki novi, neka nova Francuska.
Albert ili tako dalje. Ne vidim ih.
Mislite li da je možda Trump kada je sada kineski predsjednik bio u posjetu SAD u tražio nekakvu pomoć Kine oko Irana.
Vjerojatno da, ali to nećemo saznati. Vjerojatno da. Vjerojatno je tu bilo određenih razgovora. Sigurno je bilo razgovora. Pazite, oni su pretresli kompletnu međunarodnu politiku. Cijelu sliku kao takvu i ovaj.
Tu su na neki način. Vjerojatno se dodirnuli dotaknuli svih problematičnih pitanja. S američkim državama definitivno je Iran problem sada problem koji su si sami napravili.
Ali ne mogu van iz tog problema jer nemaju. Nisu imali izlaznu strategiju, neće još uvijek nemaju na koji način kako će se iz svega toga izaći iz petljati van. To će se tek vidjeti. Opet jedan interesantan događaj.
To je posjet iranskog predsjednika u Sjedinjenih Američkih Država. On je bio u službenom posjetu Ujedinjenim narodima, a govorimo o teritorijalno izvan prostora američkih država.
Sve ono što ide po diplomatskom protokolu. Ali ipak je New York u Sjedinjenim Državama, a on je tamo došao i na kraju krajeva, njega su tamo i prepustili. Za razliku od ovog Palestinca kojeg nisu pustili, nisu mu dali ulaznu vizu.
Znači, fizički su dali ulaznu vizu, a on je tamo došao. Signal signal. Znači, on je tamo došao. On je tamo bio. On je imao i bilateralne susrete normalno, tako da kad govorimo o u tom kontekstu, da li je to na neki način pokazatelj nekog budućeg trenda, to ćemo tek vidjeti.
Nedavno su se kao slučajno u Irskoj punili su kao avioni s gorivom pa su se našli šef CIA e i Helenski. Svatko je išao u jednom smjeru. Ali prije toga je šef koji je bio u Moskvi.
Kao šef jedne obavještajne agencije su se tako nalazili kad je postaje tako jako aktivan. Sjećam se da je šef CIA e bio u Moskvi isto. Čini mi se prije napada Rusije na Ukrajinu.
Što bi nam to trebalo govoriti?
To su hipotetička pitanja vrlo vrlo teško na njih odgovoriti jer ne možemo znati jednostavno što je šef. CIA je radio u Rusiji. Definitivno nećemo znati tako skoro.
Vidjet ćemo kroz određeno vrijeme po događanjima u svijetu, ali za sad ne možemo znati o čemu je bilo riječi. Isto tako, ne vjerujem da je ovaj razgovor, tj. susret sa zelenom bio slučajan. Nema slučajnosti u tim poslovima u tim poslovima u tim vodama nema slučaja.
Čak i kad puniš gorivo, odnosno avion.
Nema slučajnosti u tim vodama.
Kakav je odnos sada Moskve i Washingtona? Što vi mislite?
Pa ja mislim da je on još uvijek nakon Aljaske.
Je počelo? Topljenje Aljaske je bilo
jedna prekretnica kad je otkad su počeli razgovarati. Ja vjerujem da se predsjednici Trump i Putin čuju relativno često
direktno osobno preko telefonskog i svih mogućih ostalih kanala komunikacije. Na kraju krajeva, još uvijek crveni telefon radi. Evo sad vidimo. Nakon posjeta Jinpinga Sjedinjenim Državama bilo je govora da bi se uspostavio još jedan crveni telefon prema njima tako da govorimo upravo o tim stalnim kanalima komunikacije koji moraju funkcionirati među
velikim silama i moraju se koristiti ne samo za hitne slučajeve, odnosno za izvanredne situacije, nego se koriste za svakodnevne normalne komunikacije i dogovaranja oko međusobnih odnosa i odnosa u svijetu, Tako da to je bio, recimo, jedan korak koji se pokazuje da je došlo do razgovora dok je bila administracija
predsjednika Bayerna. Tog razgovora nije bilo i tu je ustvari bila prijetnja da bi se situacija mogla pogoršati urušiti.
Da bismo onda možda mogli u nekoj budućnosti očekivati i susret velike trojke. Trump,
čiji Putin.
Vjerojatno vrlo vjerojatno da.
U šest očiju.
Vjerojatno da na kraju krajeva vidimo da se koriste
različite prilike za takve susrete. Ono što se kaže, na marginama događanja, tako da sada će biti interesantan sastanak 2010.
U Miamiju.
U Miamiju. Da li će doći Putin? To je vrlo upitno ako dođe do? To bi onda bilo vrlo interesantno za vidjeti.
Što biste vi rekli da li da ide ili da ne ide.
Apsolutno da ide normalno?
To je tek prosincu do prosinca. Još čini mi se. U prosincu će se.
Puno toga dogoditi i na ratištu u Ukrajini i na ratištu u Iranu i inače u svijetu i gospodarskim segmentima forumima itd. Puno toga će se dogoditi puno toga će se promijeniti tako da u svakom slučaju trebalo bi biti nazočno na takvom jednom sastanku.
Da li bi to onda bio ono što ste vi sad maloprije rekli? Nekakva marginalno sastanak na marginama trojice velikih ili čak četvorice velikih mislim na Moodyja iz Indije.
To ćemo tek vidjeti.
A kad ste sad vi to tako spomenuli baš taj Miami i poziv Božji poziv Putinu da dođe u Sjedinjene Američke Države, što će na sve reći Europa.
Mislim da se Europa sve manje pita Europu, Gotovo nitko više ništa ne pita. Evropa samo pokušava sebe gurnuti u prvi plan gdje joj više nije mjesto. Na kraju krajeva, kompletan.
Stalno to pričam pa ću sad i ovom prilikom reći.
Strateške silnice se sele na drugi prostor. Prije svega geostrateška silnica se sa evropskog prostora seli na Daleki istok, odnosno na pacifički prostor. To postaje prostor primarnog interesa velikih sila.
Na kraju krajeva, tamo su one i razmještene i to je ustvari poslije sukus njihovih međusobnih interesa. To je prvi strateški prostor drugi Arktik. Arktik je isto tako postaje interesantan prostor, prije svega i za Rusiju i za Sjedinjene Države.
Ali vidimo da se i Kina tu nalazi svoje mjesto i ulogu i gura se istoku na taj prostor. Vrlo interesantan prostor iz puno razloga, prije svega
bogati izuzetno s resursima. SAD s ovim topljenjem i dalje.
Skraćeno se putuje.
Tako skraćeno se putuje, bit će na kraju krajeva, napravljeni koridori Pomorski, gdje će moći putovati pomorskim putem, znatno kraće, brže i jeftinije nego što se sada radi i pitanje je što će još tu biti.
Tako da je to normalno i interesantno u prostoru.
Kad govorite o tim koridorima skraćenju i praktičnosti da tako kažem, onda definitivno moramo mrvicu otvoriti temu. Sjedinjenih Američkih Država i Irana tjesnaca su za Hormuz.
I koječega. Da sad mi previše ne filozofira. Mislite li vi da nas u Evropi čeka teška energetska zima?
Zavisi od toga kolike su pričuve? Koliki su resursi koji su na raspolaganju? Da li je Europa uspjela do zime prikupiti te resurse koji su joj potrebni?
Da li je naša zemlja uspjela prikupiti. Imamo skladišne kapacitete izuzetno velike. Sva sreća i da li su samo oni puni, to je. To je pitanje da li su oni puni sa dovoljnom količinom plina, nafte i svega ostaloga što nam treba.
Ako jesu, onda možemo biti mirni.
Ako nisu, onda možemo biti nemirni.
Ako nisu, onda možemo biti zabrinuti.
A što će Europa? Neki dan? Tko je tu? Pa evo da i gospodin Lovrinović kao ekonomist i geo ekonomist? Geo ekonomist, govorio je o, primjerice, sudbini jedne Njemačke koja, eto, tako znamo već svi godinama i desetljećima je ovisila o jeftinom ruskom plinu, a sada sve to je davno zapravo
prerezao s time da za Europu dolazi novi problem. S prvim siječnjem 2027. Totalni kaput. Što se ruskog plina tiče.
To ćemo tek vidjeti.
Kako mislite da je to podložno promjenama?
Sve je podložno promjenama, a opet kažem, uvijek je interes taj koji diktira ponašanje država u međunarodnom planu i kako će se događati. To ćemo tek vidjeti. Njemačka ima izuzetno ozbiljnih problema sama sa sobom.
Iz prostog razloga što. Dobro ste to rekli, bila je vezana isključivo na ruski. Ovaj ruski jeftine energente zapravo je onaj svoj gospodarski razvoj i temeljen na ruskim jeftinim energentima.
Sada toga više nema i gospodarskog razvoja više nema. S druge strane, Njemačka je opterećena unutarnjim problemima, prije svega ogroman broj imigranata koji nisu integrirani u sustav, kako su oni zamislili.
Ne samo da nisu integrirani, nego sada dolaze u fazu stvaranja paralelnih društava. Kad imate paralelna društva, onda imate ozbiljan problem jer Paralelna društva vode u ono što se zove građanski rat.
Nadajmo se da do toga neće doći, ali je problem sada izuzetno vidljiv i izuzetno osjetljiv. Na kraju krajeva, jačanje AfD a upravo je na fonu migrantske krize i rješavanja migranata i migrantske krize, ne toliko s gospodarskog aspekta, ne toliko s energetskog aspekta koliko
sa aspekta rješavanja migranata. Nije samo Njemačka, ta u tom segmentu tu je i Nizozemska. Tu je i Belgija, Tu su i neke skandinavske zemlje, prije svega Švedska, tako da tu ima dosta poteškoća koje će se vrlo brzo u Europi pokazivati i pokazati kao destabilizirajuće čimbenici.
Je li onda sada, primjerice, Njemačka u težoj situaciji unutarnjoj od, na primjer, Velike Britanije? Vidimo i tamo, odnosno čujemo i tamo raznorazne da tako kažem. Ideje o
Baji bi bi neki rekli ili je teže možda u Francuskoj.
Pa recimo da je to sad sve zemlje koje čije političke elite ne vide izlaz iz situacije u kojoj jesu. Zato opet ponavljam, Adenauer de Gaulle, Margaret Thatcher, a nema ih.
A nema ih profesora. Je li Kuba sljedeća na Trumpovu popisu?
To ćemo tek vidjeti? Moglo bi biti.
Po čemu to ocjenjujete? Procjenjujete?
Uvijek je Kuba? Ono što se kaže kamenčić u cipeli sad američkih država.
Žulja.
Žulja. I od kad je tamo došao Castro na vlast, odnosno bolje rečeno Castrova dinastija otkad je došla na vlast, Tamo je. Postali su kamenčić u američkoj cipeli i sada još uvijek sam kamenčić u američkoj cipeli.
Da li će se predsjednik Trump odlučiti na nešto slično kao u Venezueli. To ćemo tek imati prilike vidjeti. Ako se bude odlučio na nešto slično kao u Venezueli, onda bi moglo biti tako ispaljeno.
A bi li Kubanci, kako oni stoje uopće sa vojnom snagom? Imamo li kakve podatke?
Oni su uglavnom bili vezani na sovjetski prostor, sovjetsko naoružanje, sovjetsku opremu, sovjetski instruktore i sve ono što je vezano za Sovjetski Savez. Stoga te priče više nema. Rusija kao takva nema previše interesa za kubanski prostor.
A i kad je počelo zatopljavanje odnosa s američkim državama još manje ima veze, odnosno još manje ima interesa za taj kubanski prostor, tako da mislim da bi bili prepušteni sami sebi i da bi prošli, otprilike kao što je prošla Venezuela.
Ako imaju Sjedinjene Države, interes za Kubom za Venezuelom su imali interes, tamo je nafta.
A Kuba ima jaku, odnosno jaka je kubanska dijaspora u Sjedinjenim Američkim Državama. Marco Rubio jedan.
Je.
Moćniji.
To je tako da, da li bi to bilo na neki način produkt.
Dragulj u kruni.
To ćemo tek vidjeti.
Kad govorimo o tim raznoraznim vojnim i ostalim spremnosti. Moram vas sad nešto pitati. Naravno da su sve više informacija dolazi iz da se zapravo u Ukrajini, da se samo malo vratim oko toga tko gdje ratuje, pa ratuju vojnici iz Sjeverne Koreje.
Podaci su sad više manje službeni Ukrajinci ih uhićuju i tako dalje i tako bliže.
Koliko zapravo je po vama nekih drugih naroda nekih drugih državljana? Osim onih koji idu zbog novaca samo ratovati uključeno, primjerice u ukrajinski rat, ali i u rat u Iranu.
Pa ja mislim da je prije svega što se tiče ukrajinskog rata, jako puno plaćenika na obje strane i da su oni involvirani i s jedne i s druge strane izuzetno puno. Što se tiče Irana, tu ne mogu sada prosuditi.
Mislim da sama iranska struktura vojska ima dovoljno svojih ljudi.
Nemojmo zaboraviti njihovu revolucionarnu gardu koja je izuzetno fanatizam i izuzetno ovaj na fonu njihovih političkih očekivanja, težnji itd. Što se tiče Sjedinjenih Država, oni su tu zajedno u to krenuli s Izraelom.
Vidimo da su prvi udari i prvi napadi bili zajednički ovladavanje iranskim zračnim prostorom i bilo zajedničko izraelsko američka koalicija. Kada su Iranci uzvratili i to vrlo neselektivno.
Po samom Izraelu, vidimo da se Izrael poprilično povukao i prepustio to Amerikancima. Amerikanci su dobili samo po vojnim bazama. Da se razumijemo, nije im bilo ugodno, ali su dobili uglavnom po vojnim bazama.
Izrael je dobio po cijelom prostoru svog teritorija i mislim da mu je bilo dovoljno tako da vidimo da se sad Izrael više ne nije angažirao u ovim zadnjim fazama rata. U sadašnjim fazama ratnih djelovanja, nego je uglavnom vezan gore za Hezbolah i ono što se događa na prostoru Libanona i to je ta priča.
Sjevernjačke države vidimo da imaju nekakav čudan odnos krenu u sukobe, započnu s
borbenim djelovanjima. Iranci uzvrate po njihovim bazama na prostoru Bliskog istoka i onda se mogu malo primiri do nekog novog novog, nova i slične situacije. U međuvremenu pregovaraju, oni stvarno pregovaraju i tajna diplomacija radi svoj posao i nadamo se da će to ipak dovesti do nekakvog završetka, kao.
Što je bilo i prošli put prije nekoliko mjeseci Mi u podcast u. Rekli ste da će se prije dogovoriti SAD i Iran nego riješiti Ukrajine. Zapravo, sve ide nekako to.
Nekako se pokazuje da će, da bi se to tako moglo i dogoditi. Nemojmo zaboraviti sada nakon što su Huti izvršili ovaj vrlo
vrlo blisko ono što se kaže Blitzkrieg,
Intenzivan rat. Nagli duboki prodor na obalu Crvenog mora da su nakon toga stvari. Iran ima sada dva asa u rukavu. Jedan se zove Hormuz, drugi sada Bab el mandat.
Sve je u njihovim rukama i može zatvoriti jedan i drugi po potrebi i po želji.
I to nam pokazuje zapravo da i oni nazovi mali imaju asa u rukavu. Pa iako Iran nije mali, ali u usporedbi.
S 90 milijuna stanovnika.
U usporedbi s jednom moćnom državom kao što je Sjedinjene Američke.
Države. Naravno da je da je regionalna kao takva i znatno manja i manje pozicionirana itd., ali očito ima dva asa u rukavu koje američke države ne mogu tek tako do njih doći.
Ajme znate što vas još sad nisam pitala. SAD sam se sjetila oko kad smo spominjali. Vi kažete, Europa se ništa ne pita. Je li netko nas u Europi? Pitao bismo li htjeli Kanadu možda u Europskoj uniji?
Što bismo htjeli.
Bismo li htjeli Kanadu u Europskoj uniji?
To je? Interesantno, to je interesantna teza. Mislim da je to ovaj,
recimo, produkt razmišljanja europskih političara. Koliko je to geografski moguće? Apsurdno? Nekakav pridruženi član? Što to znači jer to ne postoji u?
Statutu niti u propisima niti u pravilima Europske unije, niti općenito u tom svemu segmentima. Kad se govori o Australiji kao pridruženom partneru kao o Novom Zelandu, Mislim, neke stvari su postale ipak pozorište apsurda.
Što ne bi trebalo biti?
A zašto se to radi.
Pozornica apsurda ne bi trebala biti? E sad, zašto se to radi?
Vrlo vrlo teško za reći. Jasno mi je razmišljanje kanadskih političkih čelnika iz prostog razloga strah od toga da ne bi postali 51. Sjedinjene Države Amerike.
Tako da ne bi jedno jutro probudili.
S američkom zastavom na svom parlamentu. To je vjerojatno možda to
drugo. Da li, što se tiče kanadskog čelništva? Što se tiče Europske unije,
da li je to nekakva razmišljanja čelnika Europske unije, odnosno bolje rečeno, Ursula von der Leyen, kao i Kalac i sličnih, to je tek upitno.
Taj neki kaos stalnog geopolitičke analitičari i vojni stručnjaci govore kaos, kaos, kaos, kaos. Kome je ovaj kaos danas? U tom svijetu geopolitike najviše profesore odgovara prije svega.
Ne bih to nazvao kaosu. Nije to kaos. To je jedno normalno preslagivanje međunarodne zajednice. Međunarodna zajednica je sada došla u jednu fazu u kojoj ono sve što smo do sada znali mogli funkcionirati po jednom modelu se gasi, odnosno ugasio se.
SAD se preslagivanja međunarodna zajednica. Preslagivanje se opet u skladu sa strateškim interesima velikih ne strateškim interesima malih, nego po strateškim interesima velikih. Oni sada stvaraju novu konfiguraciju međunarodnih odnosa.
Oni stvaraju novu arhitekturu međunarodne zajednice. E sad, u svemu tome se ovi ostali pokušavaju naći svoje mjesto i ulogu tako da tu nema nikakvog kaosa.
To je jednostavno.
Hoćete reći da se sve zapravo odvija vrlo precizno.
Sve se odvija po precizno definiranim međusobnim interesima. Drugim riječima, usuglašavanje tih interesa i veliki usuglašavaju interese, ali se u tom svemu pokušavaju snaći, tako da je i to razumljivo u ovakvim okolnostima.
Nema tu velikog kaosa, to je jednostavno preslagivanje koje će, kad dođe do određene stabilizacije, postati nešto novo. Postat će neka nova međunarodna zajednica koje ćemo opet svi poštivati
neke nove zakonitosti, neke nova pravila neke nove međunarodne organizacije. Sve će to biti jednostavno usklađeno u nekom novom međunarodnom poretku.
I onda kad kažu stalna na tom svijetu samo mijena. Jest, onda je to zapravo istina. To je to. To je to. Bi li nas trebalo brinuti to što je Rusija ponovno nekako na neki način aktivirala onu mrtvu ruku, kako se zove njihov sustav.
Pa nije to samo Rusija to imaju i Amerika to ima. To je sustav koji, ukoliko dođe do nuklearnog udara strateškog nuklearnog udara po Rusiji. Drugim riječima, do potpunog uništenja svih centara, središta moći unutar same Rusije, svih vojnih potencijala unutar same Rusije postoji
sustav koji će odgovoriti. Drugim riječima, to je već unaprijed razvijen sustav koji će, ako nema tko donijeti odluku samo odgovoriti, ispaliti će ostatak nuklearnog naoružanja na svoje protivnike.
Kratko rečeno, Drugim riječima, zagarantirano je potpuno uništenje čovječanstva.
Je li gospodin Trump američki predsjednik? Sjećate se kad je došao na kakvim krilima politike je osvojio predsjednički mandat. Je li išta od tih obećanja ispunio? Pitam to Zato, evo, uskoro mu slijede među izborima, kažu neki prognostičari i bolji poznavaoci.
Da se republikancima njegovim baš ne piše dobro da bi demokrati mogli osvojiti jedan i drugi dom, a onda pak kažu, a nakon toga bi Trump možda mogao ponovno udariti na Iran.
E sad, prvo pitanje je li ispunio išta od onih obećanja. Znate, nema novih ratova nema.
Amerika prva to nije ispunio. Amerika je, to je ostalo Amerika. Prva je bila prije njega Amerika prva i ostala je iza njega. I za njegovo vrijeme Amerika prva. Normalno, prva je najveća još uvijek vodeća svjetska sila i kao takva bila je prije njega vodeća svjetska sila.
Sada je vodeća svjetska sila. Da li će ostati poslije njega, to ćemo vidjeti. Ali da je jedna od vodećih svjetskih sila je.
Vidimo da imaju probleme s rastom cijena imaju probleme s inflacijom. To mogu prije svega zahvaliti Trumpovoj avanturi s Iranom, što mu nije trebalo.
SAD, kako ističe, iz toga izaći. To ćemo tek vidjeti ako gledamo što je ovoga možda
uspio dobiti. Vjerojatno nešto malo oko Grenlanda, Grenland nije dobio, kao što je rekao ja hoću Grenland,
pa Grenland će postati sastavni dio američkog teritorija. Nije baš tako, ali je Danska jedva dočekala da mu kaže Pa možete vi staviti svoje povećane vojne potencijale tamo. Vidimo da vraća dvije vojne baze ponovo u funkciju.
Pa još će tu biti svašta. Nešto stvorit će vam još par baza tamo i de facto će Grenland biti s jedne američke države s tim. To, barem u vojnom smislu. s tim da možda neće se tako zvati, niti će biti ovaj.
Pod direktnim administrativnim nadzorom SAD a.
Znači, nije ušao kroz vrata, nego kroz prozor.
Recimo, tako je ušao na sporedni ulaz.
Eto, tako što će biti sa Srbijom. Kako predviđate sad kod njih? Razvoj situacije nakon izbora, a i budućnost Aleksandra Vučića? Vidimo da vrlo vješto, ma što neki govorili, on to fino onako lansira između Istoka i Zapada, pa si je, dobar si je i s Rusima.
Dobar si je s Kinezima. Grli se s Macron om i to dva dana nakon mladićeva pokopa. Kad su svi kao ono na zadnjim nogama na Srbiju kazao kako vas nije sram i tako
da.
E sad, kako će? Što će se tamo događati? On je dao ostavku ako se ne varam, ali mislim da ipak i poslije Vučića, Vučić jednostavno neće tako lako dati iz politike van.
Mislim da će on ostati u kontekstu politike u samom vrhu Srbije. Da li će možda kopirati Putina u jednom Putinovom razdoblju kada je Putin bio predsjednik, pa je iza toga postao premijer.
Medvedev je postao predsjednik, ali ustvari je Putin ostao gazda kuće tako da, da li je on to na taj način zamišljao, to ćemo tek vidjeti.
Biste li vi se složili s tvrdnjama onih koji kažu da je Srbija zapravo poluga engleske i francuske geopolitike na prostoru bivše Jugoslavije i da su na kraju krajeva, nekako sve karte stavili na njih.
Pa recimo da su oni imali jedne kompleksne odnose u povijesti, recimo da su ti odnosi Francuske, Velike Britanije i Srbije tijekom Prvog svjetskog rata bili saveznički.
Da se tako izrazim, definitivno su bili na istoj strani unutar ovog zajedničkog zajedničkog bloka protiv centralnih sila. Tako da, recimo da je ostao taj fon razmišljanja.
Što se tiče odnosa Srbije i tih dviju zemalja, vjerujem da to staro tradicionalno savezništvo, srpsko čelništvo nastoji iskoristiti i dobro im ide. Što se tiče odnosa s Rusijom, na kraju krajeva, Rusija je itekako se potrudila da stvori Srbiju kao zemlju.
Na kraju krajeva, ona je i pomagala i omogućila stvaranje onog Drugog svjetskog ustanka koji je i doveo do stvaranja same suverene države Srbije koja je kasnije potvrđena na Berlinskom kongresu.
A opet zahvaljujući Rusi, tako da sve to čini određene određena savezništva. Ali, nemojmo zaboraviti jednu vrlo bitnu stvar. Velika Britanija kad su njezini interesi bili ugroženi, a to je bilo negdje u vrijeme Balkanskih ratova kada je Srbija nastojala obnoviti Dušanovog carstva, odnosno stvoriti veliku Srbiju dolje prema jugu.
Velika Britanija se tome na neki način usprotivila tako da je stvorena Albanija kad je stvorena Albanija. Nema više velike Srbije. Drugim riječima, gotova je priča o stvaranju Dušanovog carstva, a to je opet zahvaljujući tome što je Britanija u datom trenutku procijenila da bi to bilo suprotno njezinim interesima.
I to je to. Opet se vraćamo na interese.
Mislim samo na sebe.
Apsolutno.
A ti si mi onako dobar dok i.
Misliš na mene. Dok igraš dok igraš onako kako ja diktirao tempo?
Koliko to danas? Zapravo te manje zemlje da se nitko ne uvrijedi zapravo razumiju ili njihova čelništva vodstva ljudi koji ih vode toliko manje zemlje razumiju ili shvaćaju da su zapravo samo možda nečiji pijuni.
Pa recimo zašto bi bili pijuni? Bitno je znati gdje ste, tko ste što ste? Bitno je jednostavno imati svoje dostojanstvo dignitet.
Kao što svaki čovjek ima svoje dostojanstvo svoj dignitet, tako i ovaj. Svaka država to ima i može imati. Zašto, recimo,
ne voditi računa da postoji i nešto što se zove Monako koji je samostalna suverena država i uspjela je do današnjih dana ostati samostalna, suverena država, a i zna gdje joj je i mjesto i uloga. Isto tako, kada govorimo o Republici Hrvatskoj, mali smo, ali smo zemlja koja može puno toga ostvariti.
Može puno toga postići, ali bit svake države je da svome stanovništvu pruži dobre uvjete života. To je suština države i ako se, ako je to napravi Ako to država ostvari, onda je ustvari dobra država.
Država je servis u stvari svojih građana.
A kad se sjetimo da je više od 500 tisuća naših ljudi otišlo iz te naše domovine.
Otišlo je trbuhom za kruhom.
Kako vi na to gledate?
Pa zavisi od situacije do situacije? Mislim da su mnogi otišli jednostavno zbog toga što su našli bolju poziciju. Opet su našli bolje bolje poslovne mogućnosti itd.
Neki su isto tako, mislim da su čak i precijenili svoje potencijale i mogućnosti pa su otišli na gore. Ali sve to dolazi na svoje, polako će se neki vratiti. Neki će se
jednostavno naći neko mjesto i ulogu ovdje tako da sve dolazi na svoje vrijeme čišćenja.
Profesor je za kraj, kad smo već kod naše Hrvatske. Što vi ovako s bogatim iskustvom? Mislite što u ovom trenutku najviše uništava Hrvatsku?
Pa koje je pojave? Što? Što je ono što nas najviše rasapa iznutra?
Pazite, mi smo sastavni dio jedne veće zajednice i Europske unije i NATO a. Jednostavno sve to utječe i na nas i procesi i pozitivni i negativni koji se događaju u Europi. Definitivno se reflektiraju i na nas.
Mislim da jednostavno moramo naći određeno zajedništvo. Mislim da je to nejedinstvo dosta. Dosta nas košta, kratko rečeno i da bi jednostavno to zajedništvo. To je jedan.
Ne moramo jednako misliti, ali.
Ne moramo uopće.
I ne moramo.
Uopće.
Jednako misliti. Ali da radimo na boljitku i jednoga i drugoga i svakog od nas, to bi bilo puno puno. Prosperitetan je da tako kažem.
Mislite ako su Nijemci i Rusi sada počeli razgovarati u Ujedinjenim narodima barem 20 minuta, mogli bi i lijevi i desni Hrvati.
Mogli bi jednostavno i trebali bi razgovarati. Bojim se da kod nas dobro ne mogu govoriti. Nisam se bavio previše s unutarstranačkom scenom, niti imam vremena za tako nešto, ali mislim da.
Je samo vaše razmišljanje.
To je razmišljanje, ali mislim da je jednostavno kod nas da tako kažemo.
Oporba se pogrešno tumači ona samu sebe pogrešno tumači. Ne mislim samo na oporbu, mislim na svaku oporbu. I kad je HDZ bio u oporbi, jednako se ponašao kao i ova sadašnja. Sve što rade ovi koji su čelni ne valja.
A kako bih ja radio, ne znam, ali ne valja to što oni rade. Pa čekaj stani, malo je konstruktivna ideja. A oni koji su na vlasti sve što kaže oporba ne valja i žele srušiti. Ne valja jednostavno to što to ne valja
što nije istina. Jednostavno. I jedni i drugi moraju naći nekakav zajednički i zajednički nazivnik zajednički jezik da se razumiju prije svega i da kažu Aha, dobro, Ovo je ok, ako je to oporba predložila, a dobro je zašto ne bi usvojili ili ako su ovo vodiči napravili.
A dobro je. Pa zašto to ne apostrofirati kao kvalitetno onda?
Zapravo politički egoizam najviše koči Hrvatsku.
Mislim da se to više radi o pojedinačnim egoizmu nego političkom profesora.
Sve smo danas prošli.
I više od toga.
Nadam se da gledatelji neće biti razočarani.
Vidjet ćemo.
Da, bit će to sve super. Hvala vam najljepša na još jednom dolasku.
Hvala vam na pozivu.
Profesor Marinko Golec gost u ovom podcast u Mrežnica. Hvala vam, vidimo se.